タイトル: クリエイター向けコミュニティの外部企業コラボを巡る運営の対立解消法
録音ID: rec_20260421015713
文字起こしID: 27
録音日時: 2026-04-21T01:57:13.127Z
文字起こし日時: 2026-04-21 01:57:23
エンジン: deepgram
言語: auto
使用テキスト: refined
元ファイル: rec_20260421015713_6f29734fe3fbeb7a.webm

[00:02] 今日も相談のお悩み解決していきたいなと思います。
[00:09] 今日のところの内容は。
[00:12] 実際はクリエイターさん向けのオンラインサークルをやっている方ですね。管理者の方ですね、からの相談です。自分が運営するクリエイター向けオンラインサークルで最近外部コラボの話が立ち上がった頭を悩ませています。とある企業からうちのツールを使って作品を作ってコミュニティで共有するそんな企画。
[00:32] やりませんかと提案されました。条件は悪くない、そしてメンバーにとったメリットがあると思ったので運営スタッフに相談をしました。一部の運営スタッフに相談しましたが、スタッフの一人がうちのコミュニティは独立性を大事にしてきたのに危機と絡むなんてあり得ないと猛反対。過去に別のコミュニティで危機をコラボが失敗した経験があるらしく、感情的に
[00:52] なって全く話が進みません。せっかくのチャンスを逃したくない、運営内で分裂するのも避けたい。どうやってみんなを納得するばいいのか不安でしかたないです。ということです。なるほどこれはちょっと新しい軸のお話ですね。つまりあれですよね、メンバーさんからの不満でとかっていうよりは運営の中での方針の違いが生まれ
[01:13] というお話ですね。企業からツールを使って作品を作りませんかというと、いわゆる案件をもらったっていう形ですかね。
[01:57] そうですね。最近その案件ってね、コミュニティに対してもちょこちょこと増えてるっていう話は聞きます。
[02:06] コミュニティの規模感にも当然よりますけどね、向こうばらまいて案件を高いお金を払ってやるよりは、参加人数とかのもう目安が立ってて、そもそも熱量が多くて、それで方針性も合ってる人たちに対して使ってもらうと。つまり拡散もあるけどフィードバックを第一に求めている場合。
[02:27] なんかは、コミュニティに対して何か案件とか企画やってみてどうだったか教えてくれますかとか私たちも参加させてもらえますかとか結構あるあるですね。うん、なので条件が悪くなくて、コミュニティのためになるということであれば、僕は全然やったらいいんじゃないっていうのはもう思うんですけど、ただね
[02:47] 案件っていうのが嫌だよっていう人は一定数いるんですよね。まあ褒めなきゃいけないとかもそうだし自由な発言ができないとかもそうだし、何かその何か忖度がそこに生まれるんじゃないかみたいな、あとは単純にその案件ということ
[03:06] は、まあ何かその利益を曲がってるんじゃないかと思われちゃうとかね。お金儲けるためにやってるんだ、俺ら使って金儲けてるんだとかって、まあそういうのは色々何か反発があるよねって実際どれかは全く分からないです。だけどそういう反発があるよねっていうのは分かると、独立性を大事にしてきたのに企業と絡むのはあり得ないって
[03:26] 言ってきた運営さんっていうのは、スタッフさんというのはですかね。昔のコミュニティで失敗したって言ってました。正に何か縛りが大きくてしんどかったとか、コミュニティ企業のね、想定している動きをコミュニティのメンバー全員がしてくれるわけじゃないわけですよね。何かハッキング的な行為をするっていう好奇心旺盛な人もいるです。
[03:46] そうし。何かね、せっかくの飲食の提供権だけどまずいこんなのとか添加物いっぱいじゃんとか言われちゃって、なんか企業の人は嫌な思いしちゃったとか色々あるよね。そういうことは。なのでというのにラバースになる気持ちも分かると思いますが、感情的になって話が進まないのはちょっと厄介な部
[04:06] 分ではあるので、今回では、まずメンバーの人たちとのトラブルではないので、一つは良かったというところで、問題なのは運営の分裂がどう防ぐかとか、どう納得してもらうかっていうところなのか、なのだと思います。
[04:33] よくこういう時に便利な言葉としてあるのは、まあリーダーのね、あのワンマンのところ、ワンマントップリーダーのところはうるせえなとお前が対象者が関係てんだよっていうふうに言ってやっちゃえばできるとは思うんですけど、まあそれってやるとね、運営側からも不満が溜まると思うので、一つは実験っというふうな形式にしちゃう。
[04:54] でもこうやって、他者とのね外部コラボってしたことないから、しかも条件は全然悪くないし、担当者さんすごくいい人だったんだよね、っていうところ。本当にただの関係じゃなくて、結構本当に良い感じだったから、一回実験のつもりでやってみないみたいな。他のコミュニティで失敗したんだったらその経験を生かした上
[05:14] で何が駄目だったのか教えてくれたら
[05:18] より良い実験ができるんじゃないみたいな。でもこれなら駄目だったのにどうせやらせようみたいな。何かそんな感じで、これってお試しなんですようっていうところを伝えていく、運営の人たちっていうのは一つの方法ですね。ちょっと感情的になっちゃってるんだとしたらもう一個は感情を聞いてあげるっていうことで、いや何でそのありえないって
[05:38] なるのかが単純に分からないんだけど教えて欲しいっていう。だって別にカランダが何かが毀損されることではないんじゃないって。でもその人は多分何かが失われるって思ったり何かが壊れるっていうふうに思ったり何かが良くなくなるって思ってるから感情的になってるんですよね。守りたいとかってね、だったらその理由をちゃんと聞いてあげる
[05:58] ってことがまず大事か。話を前に進めるというよりは、一回その話を受け止めてあげるっていうことは、単純に人とのコミュニケーションにおいても大事かなと思うので、感情の部分を吐き出させてあげるっていうのは、いいとして、受け止めた上でなるほどと、すごく分かった、でもすごく分かったし
[06:19] でもこのチャンスは逃したくないっていうのは正直に伝えたらいいと思います。せっかくこれはチャンスだと、これで成功したらうまくいくし、成功したらすごく大きなチャンスになる。実際、利益も出るっていうところ。感情を受け止めた上で提案したらそこまで、もうそう言うんだっていうなら私は参加しないけど勝手
[06:39] に進めてくださいねとかっていうのは全然あると思いますし。じゃあもう分かりましたって納得してくれることもあると。一度感情を受け止めてあげるっていうことが大事です。ただこれ、メンバーとの関わりで感情を全部受け止めれると疲れちゃいますから。メンバーがね、私 はそんなの許せないって言ってる人の感情を一対一でうんうんそうだ
[06:59] よねって聞いてたら疲れちゃうけど、これスタッフさんのお話なので、これからも一緒にやっていく中ですから、スタッフさんの感情っていうのは、しっかり聞いてあげてもいいのかなっていう風に思いますね。
[07:11] その上で、もう一個話はね、進めない、進めすぎないっていうところも含めて
[07:22] 何て言うんだろうな。その人を置き去りにして話を進めるって方法があるんです。逆に言うと。その人を絡めると話を進めずにいっぱい感情をって話ですけど、その人絡めるなりで話を進めるって方法は絶対あって、つまり相談した先がちょっと間違ってたっていうところですね。信頼してるスタッフなんでしょうけど、一部のスタッフ
[07:42] っていうことなので、多分複数いるんです。なので他のスタッフさんで乗り気な人にそのプロジェクトを相談する、と。その人の責任で進めてもらう。もちろん自分もだけど。つまり
[07:54] 全員で必ず手を取り合って運営しましょうねっていう場合もあるけど、このプロジェクトは何々さんが担当、このプロジェクトは何々さんが担当ってあるじゃないですか。例えばオフ会はこの人が数字できる、現地ではこの人でも、イベントの時はこの人とか、ホームページの島のこの人、物販の人はこの人って勿論
[08:14] 全部やってくれるよっていう少人数の対戦のところもあるけど、そうやって分裂してることって当然ありますよね。なので、それで言ったら、例えば新しい役を作る運営の中にも外部プロジェクトを進める役割はこの人。なぜならその人は外部プロジェクトを進めたい人だし、納得してくれる人だか ら勧めたくないよって言ってる人を無理やり
[08:35] そこに当てはめてやらせるってしんどいです。なので
[08:40] 単純にこれ適材適所というかね。なのでその上であなたは企業コラボをしっかり進めていくこと。だけど気が付いたことがあったらあの人をサポートしてあげてねっていう形にする。つまりその中で上下をちゃんとつけてこの人は決定権を持つようっていう風に進めてあげるとか、もしくはあなたは別
[09:00] 内部の外部のコラボでこういう懸念があると、じゃあそれを解消できるような内部のコラボ、内部のコラボというか内部の企画をきちんと立ててみてくださいって。その対立をうまく使って、逆に言うと競争に持ってっちゃうってことですね。賛成反対だとか俺が認められた認められてないとか
[09:20] いとかじゃなくて競争の形に持ってっちゃうちゃうっていうね。そういう風にする。
[09:27] 勝手に人間は満足感を覚えるもんなんです。外部のコラボをやった時に、外部のコラボやったでしょ。でも本当はあれをやるとこういうトラブルが起きるのよ。それに対して私は実はこういうことを企画していて、あれはこのコラボレーションに対するアンチテーゼです。
[09:47] として実はやっていたの。なるほど、道理で二つの軸があったこと。あの時、僕、すごい楽しかったですよ。とか、僕はコラボも楽しかったけど、確かにそういう視点があるからこの優しいコミュニティが成り立ってるんですね。みたいに、その人は反対派の人ですよね。賞賛を集められる、それだけで満足できる。
[10:07] 訳です。実際そういう感じで効果があったかどうかは別です。ただ自分の中でこういうことを私はやったということが満足につながるということがあったりするので。
[10:20] 完全に役割を分けてしまう、というのもありだと思います。あなたが苦手とかちょっと嫌だなと思うんだったら、これは無理にあなたにやってもらおうとは思わない。それを勧めたい人と一緒にやった方が絶対うまくいくから。それじゃあ今回の担当は〇〇さんにするね、っていう風にして外してしまう、というのも方法の一つかな。
[10:40] とおもいますね。ただもちろんその上でも独立性を大事にしていきたいというその気持ちをないがしろにするというのがね、そうやって担当を分けたとしても多分うまくいかなくなると思うので、まずはそこを受け止めてあげて、企画をやったところで独立性って失われないよっていうことだけは理解してもらうっていう、その一番コアな反対理由のポイントだけはケアしてあげるっていうことが大事かな。
[11:00] 反対理由のポイントだけはケアしてあげるっていうことが大事かなと。そのほかの関係は
[11:08] い、あの、何て言うの、些末な要因というか、些末な心配事っていうのもいっぱい持ってたりするんで、そういうところには担当を変えるとかで無視するっていうのがね、うまくいくんじゃないかなと思います。ということで、むしろね、この人は別のコミュニティの失敗経験があるということですので、その
[11:28] むしろね、ちゃんと取り立ててあげて、聞いてみるっていうのが大事かなと。感情の問題じゃない。失敗がね、そこには絶対あるはずなので、すごくいい知見を持っているスタッフさんがいる、というふうに捉えて頑張ってみてください。ということで、今日の内容は以上です。
