タイトル: ファンコミュニティのアカウントが誤判定で凍結された際の対処法と心構え
録音ID: rec_20260417013122
文字起こしID: 22
録音日時: 2026-04-17T01:31:22.900Z
文字起こし日時: 2026-04-17 01:31:40
エンジン: deepgram
言語: auto
使用テキスト: refined
元ファイル: rec_20260417013122_025cd7bc9dcec489.webm

[00:01] はいということで今日はねお悩みを取っていきたいと思います
[00:07] ですかねromをしている基本的にはromをしているファンオンラインコミュニティにいるということで、まあいわゆるrom先生です。ん、参加して六ヶ
[00:27] 月ぐらいということで見ています。いきます。私はあるアーティストのファンコミュニティに参加をしているのですが、rom戦として必須に見ているだけのアカウントが、先日突然プラットフォームのルール違反で凍結されてしまいました。実はそのアカウントはコミュニティ投稿をただ読むためだけに作ったもので、発言もいいねも一切
[00:47] していなかったのですと。ある日、コミュニティによる誰かが投稿したリンクを誤ってクリックしたら、それがいいねは引き込み事故的にスパム判定されたみたいで、運営に問い合わせてもルール違反の詳細は開示できない。機械的な返事でしかもらえないと正直めちゃくちゃ困惑しています。せっかく好きなアーティストの情報を追いかけられる場所だったのに、こんなことで追い
[01:07] 出されるなんて不安でしかたがないです。どうすればアカウントを復活させられるんでしょうか、ということでお悩み来ておりました。まずは、これ結構びっくりしましたね。びっくりですよね。ただ見ているだけのアカウントが突然大会に追い込まれたという
[01:27] ことでは、ただ一つ心当たりがあるのは誰かが投稿者リンクをクリックしたら、それが原因だったっていうことでした。実際ね
[01:40] こういうことは多くはないけどやっぱりありますね。コミュニティの中で悪意を持ってばら撒いている人もいるんですけど、単純に悪意がなくばら撒いている人ってのもいるんですよう、こういう怪しいスパムリンクみたいなの。悪意がなくばら撒くってどういうことかっていうと、まあざっくり言うともう自分が
[02:00] 先に感染したってパターンですね。そのコミュニティとか関係ない友人とかそのコミュニティの中の誰かとか誰でもいいんですけど、誰から例えばメッセンジャーのDMが来たとかLINEでメッセージが来たとか何でもOKです。それでクリックするとDiscordでリンクがあってもいいんですけど
[02:22] 友だちなしからクリックしたら、それでスパムに感染してアカウントが乗っ取られちゃったみたいな状態じゃあ、そのアカウントを乗っ取った先の人たち何しますかって言ったら、似たようなリンクをメッセンジャーとかそういう似たような人たちにまた同じように送るわけですよ。そのときに一部の挙動として何でしょうねDiscord
[02:42] に書き込みをするみたいなそういうね、悪質な動きをするウイルスっていうのかな。スパムっていうのもやっぱり存在します。あの、コミュニティ運営の観点から言うと、それの区別をするのっていうのはちょっと実は難しいんですよね
[03:00] 突然ね、あのスパムのメッセージを送ってきたアカウントがあったとしたら、私ならやっぱりバンしますね。その一発目にスパムを送ってきたアカウントって非常に恐ろしいので、こいつウイルスばら撒きに来たんだなって思ったら、当然治安を維持するためにはバンするわけですよ。ただ、これがコミュニティに
[03:21] 長くいてくれたり、常に交流してくれて名前を知ってる人がもしそうなった時どうなるかって言ったら、これbanはこの人がこんなことする人じゃないなっていう信頼はそこにあるわけですよね。だから急にbanはしないで、一時的に凍結はしたりとか、書き込みさせてもらうかもしれないけど、個別にその人に連絡を取ったり、そういう人の親しい人に連絡を
[03:41] 取って、まるまるさん、何かありましたかって、実は乗っ取られちゃったみたいです。こういう話題はね結構あるんですよ。もちろんそれに対してそういうペナルティを設けるっていう話じゃないです。悪いことだっていう話ではなくて、スパム、もちろん感染しない方がいいですし、していいよってことは全くないんだけど、してしまったからよりもいきなりペナルティを
[04:01] ペナルティですっていうのってちょっと重たいっていうか、可哀想じゃないですか、本人は悪意もないのに。だからこそ基本的にはそういうのって上場しゃくれるじゃないけど過失でしかないわけだから、本気をつけてくださいねって悪口収まることが多いんです。ただ相談者さんの場合は、これはまあちょうど唯一残念だったというか
[04:21] もう残念だったのがrom線アカウントだったっていうことですよね。もちろんね、運営の目線から見ると何ヶ月前に作ったアカウントとかっていうのは把握はできたりすると思うんです。ただ結局のところ一言も発言していなかったとしたら、それって初めて入ってきたアカウントとほぼ変わらない扱い
[04:41] いを受けちゃうわけですよね。うん。これはねあのでもしょうがないことなんですよね。だって半年前に入ってきたアカウントだろうが、その人はどれだけコミュニティを愛してくれてるかってぱっと見分からないわけですよね。うん、だからこそ
[04:59] 何
[05:42] はい、というので
[05:47] やっぱりこういきなりスパムを投稿してきたアカウントがあったとしたら、弾かれるし、裏でそのコミュニティに直接やっていなかったとしても、です。そう、そのクリックによって何かこう実は自分の本当に知らないところでスパムアカウントとしてばら
[06:07] ばら撒いている、知らないところでDMを送っているってよくあるんです。感染した人も言ってましたけど、自分で送った記録が残ってないというか自分では送っていないという状態でも、実は友人百人に送ってましたなんていうのもねあるわけですよ。誰に送ったのかも分からなくなっちゃってて、みたいな、なので自覚なく実は
[06:27] 感染しているって可能性大いにありますので
[06:32] その詳細を開示してくださいっていうのも正直運営としては面倒くさいっていうか
[06:39] いちいち正確な情報を行って上で酌量していくよりは、これは機械的に規約違反のアカウントに厳しく接するっていうのはよくあることです。なのでこれはね、残念ながら多分戻ることはないだろうと僕は思っています。ただ
[06:58] 対処法として
[07:02] まあ対処の、ただね、希望があるところで言うと、そもそもこのアカウント復活させる理由があんまりないですよね。そもそも6千だったわけですから、コミュニティからしたら別にそれが何て言うんですか、半年間言おうが今井が変わんないっちゃ変わんないので
[07:24] まあ復活させる理由があんまりないのかね。ただ、そこに蓄積されて溜まっていくデータみたいなものが存在するとなればとか、そこですぐ専用の壁紙が売っていて壁紙を蓄積してダウンロードするタイプじゃなくて、そのサイトにしか見れないものがあるとか、本
[07:44] 復活させてほしいっていうのはすごく分かるので、それについては
[07:53] 全く身に覚えがないということをきちんと伝えていくことが大事だし
[08:00] もし本当に羨ましいんだったら、その規約違反の、ルール違反の詳細が見えないって言われても、きちんと規約を読んだ上で規約に則って対処していく、もしくはそれこそ法的な対策をしていくっていうことも視野に入れてもいいのかないと思います
[08:20] よ。うん。
[08:22] そういう一方的にコミュニティアカウント削除されたっていうこと、それ自体は規約違反であればですけど、金を払ってるコミュニティだっていう前提ですけど、まあ普通に返金の対象になったりとか復活する対象にはね保護される対象にはなると思いますので、その辺りは
[08:44] 自分で頑張ってもいい。ChatGPTとかAIに聞いてもいいですし、できれば弁護士さんとかねそういった方にちょっと相談してみて対処できないかっていうのはありだと思いますが
[08:58] そうでもないんだったら、一旦アカウントを作り直すのがいいと思いますよ。ぶっちゃけたところで言うと、そんなに入る時に身分証を提示して登録を受けてっていうアカウントって意外と少なくていいじゃないですか。そもそも何かトラブルを大きく起こして、あなたできんですって言われたうえでアカウント
[09:19] 作り直しているっていう話でもないじゃないですか。今回、何の心当たりもなくて、だとしたらメールアドレスを変えてもう一回再登録すれば終わったら楽しめるんじゃないですか、という風に思いますね
[09:32] その上でこういうことが起こらないようにするにはどうするべきかっていうところなんですけど、何。見てて
[09:46] なんですけど、それの一つは怪しいリンクはクリックしないっていうことですね
[09:54] そもそもコミュニティ的にこうリンクをたくさん貼れるコミュニティかどうかっていうところもね、コミュニティ側のセキュリティは多少はあるんだと思うんですけど、ただリンクを貼れないコミュニティって結構大変なので結構リンクはどこでも貼れるようにしているのが一般的です。その上で自分自身がそのアカウントリンクをクリックしていいのかどうかっていうところは自分でちゃん
[10:14] と判断をした方が良いんじゃないかというふうに思います。あの怪しいリンクだったわけだと思うんです。そういうコミュニティスパム投稿っ
[10:26] て特に誤ってクリックしたらって書いてあるので誤ってクリックしちゃったっていうことにまあ謝っちゃったんでね、何ともう言えないですけど、怪しいとは思ってたと思うのでそれで私は触らないという決めるのが大事かもしれません。コミュニティの中でミュートだったりとか
[10:47] ブロックだったりとかがあるんだったらアイシー投稿してる人はすぐそういう機能は使っていてもいいのかねと僕は思っています。どちらにしても触ってしまわないようにするということが一つ危ない。リンクは踏まない、これはインターネットは基本ですから、コミュニティとか
[11:03] 関係なくコミュニティであろうがインターネットはインターネット、ICTは踏みませんということを徹底しましょうと。もう一個は普通に馴染んでおきましょうということですね。最初の方に言いましたけれども、これが知ってる人だとしたらです。
[11:18] 知ってる人だとしたら何があったんですか大丈夫ですかっていう心配が先に来るんですよ。知らないアカウントだとしてこいつスパムじゃねえかって思って厳しく対処されるわけですからまずは知ってるアカウントになっておくのが大事なのです。ROM線だとしてもですけど、ひっそり見ているだけってあんまり意味は正直そういう脆弱性があるわけですよ。情報だけ得てる人っていうのはコミュニティにとっては実は大事にする人ではないんですよね。
[11:38] 得てる人っていうのはコミュニティにとっては実は大事にする人ではないんですよね。なのできちんと挨拶をして交流をしてイベントにも参加をしてみたいな形でちょっと認知されて送ることが大事だと思います。別に一生懸命コミュニケーション取ろうって言ってるわけじゃなくて最低限のいいねをしたりとか最低
[11:58] ね、最低限のいいねをしたりとかそういうようなことで認知されておく だけで この人 普段ずっとちゃんといいねしてくれてる人だった のに 急に変なスパム投稿してるから ウイルス感染かなんて思ってもらえる みたい な そう いう よう な 人 と 人 の
[12:17] もうちょっと待って
[12:20] 何々
[13:30] 人と人との関係性みたいなところが結局自分を救うことにもなりますし、面白さを増すことにもなりますから、本当に本当に最低限と構わないのでぜひ交流をするっていうふうにすることで自分自身の身の安全だったりを守ることもできる
[13:50] というふうに思いますので、ちょっと改めてです。ね、それ見てみてください。ということで、あとそうね、あの、不安でしかたがないというところもいろんなお気持ちあると思いますけど、作り直せばいいんじゃないかと、あんまりこう重たく捉えすぎない方がいいですよ
[14:16] もし本当に何もしてなかったんだとしたら、その心当たりならそれ以外で言うと特にない。もしくは可能性も当然あるかな。でもちょっとそのなんか誤爆をされたとかいうことも考えづらいと思うので、ほぼそのリンクによるものなんじゃないかと思いますので。ということ
[14:38] で、もしくは全然別ですけど、表谷のツイッターでめちゃくちゃ悪口言ってたとか、そういうコミュニティでやってないけど、別の場所ですごく暴れてたからコミュニティ追い出されたみたいな話はたまに聞きますんで、なんか危ない奴はコミュニティからシャットアウトしとこうって言って、理由言わずにBANしちゃおうっていうね、そういう運用のコミュニティ
[14:58] 全然普通にありますから。自分がそういった活動を別でしていないかっていうところに関しても、多少ちょっと注意してみてもいいんじゃないかと思います。ここあたりが全くなかったりするんだったらそんなことは関係ないと思いますのでご理解いただければと思います。はい、ということで今日のお悩み以上です。ありがとうございました
