タイトル: AIの進化と開発環境のトレンド変化に関する雑談ライブ
録音ID: rec_20260502013053
文字起こしID: 44
録音日時: 2026-05-02T01:30:53.977Z
文字起こし日時: 2026-05-02 01:31:18
エンジン: grok-stt
言語: English
使用テキスト: refined
元ファイル: rec_20260502013053_ca36a30fabe9aa16.webm

[00:00] ライブを残していきたいなと思ってるわけですけども、そういうことがあるので、聞けた方はラッキーということでね、ただすごい中身のある話をするわけでもないです。
[00:11] 楽しくやっていければと思っています。なんかこうすごいトピックがあるわけじゃないんですけど、最近の話をすると、僕はAIの話ばかりになっちゃうんですけど、AIの進化ってのは素晴らしいものですね。
[00:31] もはや、なんていうんでしょう、クロードコードっていうものをそのものが一般にも浸透してきたなと。ワンの人はさすがに感度が高いというか、実際に触ってみました、作ってみましたという方が非常に多くてですね。いやー、これは素晴らしいことだと思っていますが、AI会話はクロードコードにちょっと見切りをつけて、みんながコデックスの方に移動するということで、今チャットGPTがにわかに再評価されていると。
[00:55] いう状況みたいです。私も例にも、コーデックスでいろいろ作っていたら、しっかりレートリミットに入りましたんで、高いプランの方に課金をしてしまいました。昔はオープンAIの高いプランって三万円だったんですけど、今は一万五千円のプランができたということでね。一万円高により16,800円でしたけど、うん。
[01:17] 円安によりね、一万六千三百円でしたけど、まあ、チャットGPTもプロに入って、クロードマックスに入って、まあ、ジェミニーだけはワークスペースで入れてるプロプランの人たちには、Googleワークスペースを提供するというのをやっていた時期があって、今も提供は続いてます。まあ、そこでの取り組みが続いています。
[01:38] 入っているので、ジェミニはもう解約してもいいかなと思いつつですね。アクラケンさんもございます。ただGoogleさんのやらしいところは、ジェミニで完全に解約するとGoogleドライブは15ギガしかもらえないんですよね、無料アカウントだと。15ギガっていうのは非常に少ないもので、私なんかはアンケートとかで動画を集めたりコミュニティでもやるので、PCの時もやってましたけど、まあ。
[02:08] あのう、128ギガ、9ギガみたいな容量が結構枯渇しちゃうんですよね。その容量が。特にクライアントと一緒に共有しているところの容量とかを下げちゃったりすると、パンパンになって困っちゃうわけで、ということはGoogleドライブに課金するか、ということになります。Googleドライブに課金すると月400円ぐらいだったかな、なんですよ。
[02:30] ありがとうございます。そう、RAMを動かそうとするとすぐいっぱいになっちゃう。それで容量の問題としてはRAMですよね。容量がいっぱいになるので、400円払って100GBとか買うなら、600円ぐらい出すと900円だったか600円だったか出すと、AIプラスというプロの一個手前のプランに入れて200GBぐらいもらえるんですよ。200GBもらっといたら安心かなっていうので、
[02:59] 400円払うなら600円払うか、期間限定で千九百円ぐらい払うのかな。そうなると三千円払ったらテラバイトもらえるんだよなあって思ってね。ジェミーにもなかなか捨てられないっていうそんな感じでございます。
[03:15] うん、でもジェミニは今はあんまり使ってないから、あまりにもちょっと頑張ってね、またジェミニフォンになってほしいですね。あのジェマフォンになったようにね、ジェミニフォンになってほしいなというふうに期待してます。というところで、はい、クリタさんもこんにちは。ありがとうございます。有料問題ね。
[03:34] クロードコードを初めて見たのかな。どっちかだと思いますけど、もしかしたら初めて見た可能性もあります。これがクロードコードというものなのかっていうね。うん。分散型SNSというのはね、今ミスキーをベースにしてアエルというものを作っているんですよね。プラットフォームのUIを今完全にシーサンセイの方に置き換えて、ええ、やってるんですけれども。
[04:00] 使い方をより良くしたいと思っています。私はすでに裏でそれを進めています。しかしAIの発展により開発環境も広げられると思います。Cloud Codeを使っているんじゃないかと思います、木田さん。
[04:20] この素晴らしいことには多くのベストプラクティスがインターネット上に浮かんでいます。設定するといいよみたいな。ただ、僕個人としてはそんなベストプラクティスはいらないかなと思っていて、ガチガチに縛るよりも自由にさせた方がいいよね、っていう。
[04:41] そう。正式なだけならアマゾンプライムでも製品にいられるね。この問題もありますよね。問題というか、僕も子供の写真をミテルにあげてるんですけど、子供のやつ。ただ、ミテルに上げないくらいのものとか、大人がいっぱい写ってるものとかね、あるじゃないですか、個人の。そういうものの画像の管理はどうしようかなって言って、ずっとグーグルドライブに上げてたんですよ。あの、なんていうらも。
[05:03] でも退会した結果、Google Driveが写真でいっぱいになっちゃって、それをダウンロードしたら200GBくらいだったかな、300GBくらいは写真のデータがあったということで、Amazon。
[05:14] Primeはね、これ全部ね、静止画無制限でできるっていうのでね、これは本当ありがたいなと思うんですけど、ただ現実のところでは全然動画があるっていう話で、動画はあるんだよなっていう。動画データ50ギガぐらいしか入んないだったから、なので全然Amazon Prime。
[05:46] もうちょっと発展したらというか、今すでにGoogleもやってくれてるけど、顔を認識して、振り分けてくれるみたいな。あ、ごめんなさい、注文してた荷物が届いたんで、ちょっと行ってきますね。三十秒ぐらいで帰ってきます。
[06:33] はい、ということでね。
[06:36] 何個ぐらい出たの。あ、今できるんだね。よし、今できる。
[06:51] 今、戻ってきました。子どもを見ました。まあ、問題は多いですね。発展すれば手続きはもっと楽になるかもしれません。さて、父さん、これは私が見たドラゴンの魔法の帽子です。ドラゴンを見ました。ドラゴンを見ました。父さんは2点取りました。
[07:10] 魔法の鏡はいつも真っ白な場所へと行ったんだよ。だから魔法の魔法の
[07:26] 一緒に実験したい。一緒に実験したいの。そう
[07:38] じゃあ、何の実験をする？うーん、パパが、パパがね。かっこいい実験をする。かっこい実験しようか。そう。じゃあこれでかっこいい絶景を作ろうよ、これで。
[07:58] はい
[08:00] OK, I'm up. Santa isn't there. I'm down.
[08:23] I don't like it.
[08:26] I want to do an experiment. Do you want to do an experiment? An experiment is good. Just, what are we going to talk about? Cloud Code. Best practices, there are a lot of them. I'm experimenting with it.
[08:46] I'm not sure.
[08:54] I want to go to work.
[09:13] I want it.
[09:24] ね、四十文字にしか置けないですよね。本当にそうでね。まあそんなわけですので、えっと何でしたっけ。
[09:34] クロノコの話ね。こんにちは石井さん。そう、ベストプラクティスとか、いろんな情報があるんだけど、結局触った方が早いよね。長野さんもこんにちは、ケロニーさんもありがとうございます。触った方が早いよねって思うわけですね。
[09:54] There are many programs, so you want to make them, I think. But I think you should take both of them as important. Personally, one is to make a standard requirement. For example, a requirement is a term for making a program. When I don't
[10:13] If you don't understand, I asked, “Do you need a requirement?” and they told me. But if you make it properly, you can make a program I think it's hard to make something weird. Security is how to make it better, but I think the fundamental is what's important. So, first, we should make a
[10:33] A program that doesn't handle personal information. I think it's easier to divide it like that. So, how to manage it, or how to make a program that doesn't get it. I have that image. Now, I'm making various things. But just the point of view, if you do it properly,
[10:50] 簡単につくれますよね。僕のMDファイルは、ほぼ使ってないんですよ。僕の場合はAIの駆動開発に近いのかもしれません。クロノとかも…
[11:07] でも、一用作っています。けれど、ガードや設計を過度にしても、根本的には僕の能力はそんなに向上しないと思っている派です。
[11:22] みんなはこうしたほうが絶対能力が上がると言いますが、どっちかというと僕はフラットな相手と会話をしたいと思っています。そう、いろいろやるし。
[11:34] 自分にぴったりな答えをAIに出させるとか、自分の思い通りに進めるっていうのって、プログラムの方でやれば、まあ、良い話であって、AIはもうちょっと自由でいてほしいっていうのが根本にあるんですよね
[11:50] なので、できるだけ忖度せず自由に振る舞ってほしい、っていうのがある。だからこそ、あまりそういうハーネスとかって最近は言いますけど、あんまり僕はガチガチにしたくないなというのはやっぱあるんですよね
[12:06] 感じです。で、なんてあの、あんまりやりすぎなくてもいいんじゃない？でも、すごい逆に嫌だなって感じる。使っていると嫌だなって思うのが、僕のメモリーをしっかり持っている時がちょっと嫌なんですよね
[12:19] 別のことを聞いているのに、別の事業とかに当てはめて回答してくることが結構あるんです。僕の場合はかもしれませんが、やっていることが多岐にわたっていることもあって、なんかこう
[12:33] プログラムを作りたいな、新しいこういうアイデアが思いついたぞって思って喋ったのに、それをあなたのコミュニティに生かすにはとか、それをあなたの作っている木工のアクセサリーを売るにはとかって提案されると、いや、ちょっとさ、そんな話はしてないんだと、完全に新しい相談だけをしたいんだと
[12:55] そういうのが面倒くさくて、かといって、そこで既存のプロジェクトとリンクさせないみたいな指示文を書いちゃったら、本は全くリンクしてくれなくなるんで、それはそれで腹が立つんですよね。いや、それは同じ話をしているんだからわかるだろうみたいな、過去に同じプログラムを作っているんだからさ、ってなるわけです。この辺がちょっと制御、正直むずいなあと感じるので、指示文を増やして、やにゃにゃしないしないを増やしていくよりは、そこはもう
[13:24] Japanese American Studies is a popular course.
[13:38] 個人的にはローカル系で言うとマークエイントの方は全然使っているのでわかるんですど、ディープシークとかは使わないですよね。コスト安いのはわかるけど、動画生成は結局シータンスが一番いいわけだから、あれですけど
[13:55] でも根っこのところで中国に対する不信感はあるんじゃないですか。国として好きか嫌いかということじゃなくて、究極のところで政府が介入したら全部見れるよね、みたいなところは、それは事実としてあるわけで
[14:09] そうなった時困るよなぁ、と思う。チャイナリスクはAIにもある。例えば、中国では違法IPが出し放題だけど、外国では一時期使えなくなって、というタイミングがあったように、どうしても中国はアメリカと敵対しているというところもあって、まあ
[14:33] 不具合が起きやすいですよ。しかも手の届かないレベルでの不具合。プログラムや製品がどれだけしっかりしていても、そういう政治的な理由で、もしかして、というのがどこかにあると使いづらいですよね。気持ちは理解できると。ただ、中国製のAIはすごいなと思っていて、進みすぎてびっくりしています。まあ全然そっちだけがアメリカを好きというわけではないから。
[14:59] ないかなと思いつつ。ただ、アメリカに対する憧れはある。やっぱりアメリカはすごい。アンドロビック・グーグル、そしてオープンAI。すべてね、という感じです。あとは仕事で使うとかね
[15:17] そこらへんの個人情報の流出がどうのこうのっていうのはすごく警戒する方は多いけど、きちんとオプトアウトして使えばいいんじゃないの、って僕は思っている派です。まあもちろんあれですけど
[15:29] これはあまりオープンには言わない。世間の表のツイッターとかでは言わないけど、僕がどんな結論をつけたとしても、周りの人が勝手に入力してしまったら終わりだ、という気持ちはやっぱありますよ
[15:41] AIに対して個人情報の流出は気にする癖に、ファミレスでは会話しちゃう。そういうのってハッキングの手口の一つですよ。実際には、プログラムで感覚するタイプではなく、実際の人の行動をストーキングしてパスワードを手に入れるといった手口です。
[16:08] ハッキングにはこうした方法があるんですよね。それに近いことをみんなしてると思います。公表に個人情報を出すのは何なのかな、まあそうですよ。大体は人間のミスなんです。
[16:21] ビデオを撮っちゃうみたいな、そういう感じの今話題のやつとか。まあそんなこと思ったりしています。だけど、それはそれで、きちんと許可を取ってみんな使ったらいいんじゃないかと思っています
[16:37] 最近のAIの進化は本当に素晴らしいと思うところがあります。しかし同時に、人間の能力は大事だと感じています。
[16:51] AIそのものは難しい領域だと思いますが、本来の人間の能力は超えないと感じています。
[17:06] 私の能力を超えてるものを出してくれますよ、という人がいたとしても、そう思う人もいると思います。AIを使えば自分の能力を超えた物が作れる、
[17:17] そういう人はいると思うんですけど、実はそれは元々あなたが持っていた能力だったと感じています。なので、例えばこういうプログラム
[17:29] 作りたかったものを作れるようになりました。私じゃできなかったことができるようになったと思うかもしれません。でも本来、それは作りたかったものなわけで、作りたかったものがない人からしたら、そういうプログラムを作るという発想にすらならないわけですよね。なので、本当にこうしたらいいのになって思っていたことができるようになったのはAIによる発展だと思うのですが、でも同時に、じゃあ何がいいと思ってるか、どんなものが役に立つと思ってるか、どんなことを
[17:58] したいかというところのその発想にはAIは関われない。AIはあなたの発想の中でしか動かない、ということです。例えば美しい画像が作れるようになったとしても、どの画像が美しいかを理解していない人が作れば当然美しい画像は作れません。
[18:23] そういう感じです。イラストもそうですけど、僕もイラスト生成できるようになっていっぱいイラストを作った時期もありました。でも結局のところ、イラストレーターの発想には勝てない、というか、これが美しい、この構図がいい、これが目を引くんだ、という思想は僕には持てないと感じたので、イラスト生成はやめました。
[18:45] 想像していなかったものや、自分で思いつかないアイデアもくれる人たちも一定数いると思います。そういうのは素晴らしいところですが、ある意味、それっていつか誰でも取り出せるものでもあります。だからこそ、みんなの能力が純粋に平均点が上がっている感じ。もちろん使っていない人との格差はあると思うし、今はボーナスタイムなので、
[19:14] いずれこれが平均化されていったときに本当に最後に勝つのは本来の能力がある人たちだろうなと思います。専門性のある人たち、という言い方でいいでしょう。
[19:34] 近くで見ると、AIはそんなに優れていないが、何かできる点はある。これは理論的な話だが、AIはすごいとは言えない。『AIはすごい』という表現は存在しない。
[19:54] AIは成果物の過程にしか入り込めない。AIをうまく使って戦略を練るのがうまい、という感じになる。AIがうまくなるのはAIを開発する場合なら別だが、そうではないから。
[20:12] 結局、成果物で最後、AIを使おうがなにしようが、成果物で誰かと競う、誰かに見せる、誰かと競うという話になる。コストの面を考えて、大量生産できるから物理で攻められればというのは当然あるにしても、純粋なクオリティのレベルで言うと、その道でやってきた人とAIには差がある。
[20:18] AIと、それを踏まえてプロの人たちはもっとすごいプログラムを作れる。それを踏み台にして、さらにいいものが作れるという話になる。
[20:41] AIで、
[20:41] だから生まれないだろうなと思っています。なぜなら、AIが例えばうまい撮り方の人を模倣して、指示がなくてもそれくらいきれいな画像が作れるようになったとしても、それを踏まえてプロの人たちはもっと対応できる。こんなプログラムができました、と言っても、プロの人たちはさらにすごいプログラムを作れる。それを踏み台にして、より良いものが作られるのです。
[21:06] 成果物で戦うという構造になっている以上、既存の積み上げてきた人たちにはあまり勝てないと思う。だからこそ自分の積み上げてきたものとAIを組み合わせて戦った方がいい、という結論に至るんですよ。
[21:23] センスを積み上げることが重要だと思っている。特にプロとしてクリエイティブ系で活動している人は、そのセンスが自分のスキルと評価とお金など、すべてが絡み合って叩き上げられてきたものだ。綺麗な写真を見せただけでできるかというと、それとはレベルが違う。
[21:45] スキルと評価と、お金などすべてが絡み合って、叩き上げられてきたセンスがある。綺麗な写真を見せただけでできるかというと、それとはレベルが違う。
[22:03] はい、AI時代に勝つにはAIを使いこなすことは当然必要だと思います。自分自身の積み上げてきたものをきちんと活かすこと。
[22:19] できないことを平均点にする。図解をするのは得意ではないので、時間がかかって面倒だから図解をAIにやらせる。できないところを平均点にする、そういうことは全然できる。ただ、自分の得意な分野に関して、知見を盛り込んで正しい項の速さをAIと補っていくと、やっぱ何倍もスピードが出るので、
[22:45] 全く新しい分野に挑戦するのは難しい。例えばAIで音楽を作って一発当ててやる、というのは多分うまくいかない。知見がなくて音楽を聴かないから。
[23:01] コミュニティのSNSの設計を本気でやるぞ、壁打ちをするぞ、というところでいったら、僕の知見が壁打ち相手として成り立つし、逆にスケジュール管理が苦手だなと思ったところをAIで自動化して、スケジュール管理ができるようになる。個人の平均点になることで僕の総合的な力が高まる。
[23:31] だからこれを勧める理由だと思います。
[23:43] 最近の話題について、これから別の話題にしましょう。最近のことです。
[23:52] 最近は、
[23:57] 恋愛の話題ばかり気になることが多いですが、少し待ってください。
[24:20] ごめんなさい。子供のタブレットがずっとピヨピヨ行ってたんで止めてきました。ゴールデンウィーク何するんですかね。ゴールデンウィークはね、何もしない。幼稚園が休みっていうぐらいで、ただあるのは一回ね、四五三の写真を撮りに行きますね。うちの子供
[24:41] 三歳半なんですけど、ちょっと十一月ぐらいは普通に家が忙しかったこともあって、全然写真を撮るって雰囲気じゃなかったんで、今色々落ち着いたんで、写真撮るかってことでした
[24:57] That hawthorn season is a little cheaper to get, so I go to the studio and get it, but it's still expensive, you know?
[25:10] びっくりしましたね。想像してた桁は二倍ぐらいの値段するんだなと思って、しょうがないかと。色々消化できるし、って思っています。
[25:22] うちの娘は、どんな遊びをしているかというと、何してるんだろうな。全然タブレットを遊んでますけど、最近は塗り絵にはハマっているのは塗り絵かな。マクレヨンでの塗り絵をよくやってます。あと、磁石でくっつけて塔を作れる、四角い板に磁石がいっぱい入っていてガチャガチャとくっつくおもちゃをよく遊んでます。あれで人形を
[25:51] 撮った後でプリント枚数を増やして。データが欲しいなって思うじゃないですか。普通のデータは、選んだものの印刷したもののデータだけ渡します、みたいなプランで
[26:11] と思ってたら最後の最後にデータを全部もらえるプランもありますって言って、めちゃ高かったんですけど、結局データ全部欲しいよなってなっちゃうんで、なんかそれでデータ貰うプランに一旦してきました。いや、これよくできてんなと思いました。
[26:28] この加速写真はすごい面白いものだなと思いつつ、高かったですね。しかしこれから撮るんでね
[26:39] おはようございます山本さん。ありがとうございます。最近見つけたエーエースタジオというサービスちょっと面白かったのが、丸いちエースタジオっていうサービスなんですけど
[26:53] 丸いちっていう会社さんがやってる、AIのサービスで、服をデザインできるんですよ。AIで。服をデザインしたら、それを実際に丸いちが作ってくれるっていう、丸いちっていう服飾の会社なのかな、が作ってくれるっていうサービスで
[27:09] Ya、すぐ買ったです。gasgetto kei youtuber-sanがレビューしたのを見た。正直、サイトの作りはぐるぐるで、AI生産で、服をデザインして作れるって、これはすごいことだなと思ったんで、そうです、そうです、この
[27:30] これは、丸いちエースタジオを検索したら、YouTubeで出るんで、招待コードみたいなのをもらえて、何回か分ぐらいの、なんですか
[27:44] 服の試作ができるらしいので、遊びたい人はぜひ遊んでみてください。この丸いちはってのが、なんだろうなって思ってる
[28:08] An old company I worked for made really pretty clothes。そこでよく使ったのがマルイチだった気がするんだよなあっていうのが記憶に残っている。
[28:26] 何でも印刷屋さんというか何でも中間屋さんみたいな存在で、でもアパレルがメインみたいな会社だったんですよ。日本製の服とか、いろんなものを取り扱ってて
[28:39] 銀の刺繍のワッペンというかワンペンテンですか。プリントアイロンプリントで銀の刺繍みたいなことができるのはこの丸一しかないって当時社員さんに教えてもらって
[28:54] うん、へえ。どういう会社なんだろうなって思ってたけど、その丸一なんじゃねえかなってのが、ちょっと思ってる。丸一エーアイスタジオ。そういう意味では服をずっと作ってた会社さんかなと思ってるので、結構いいものできるんじゃないかなと思ってます。なので、セズリーとかが流行って、自分のプリントしたものを服に印刷できるっていう時代が
[29:23] There were times, but now I think I can design my own clothes. So I think that's the time that's coming. I think there's no safe job. There's no safe job. There are only restaurants right now. I went to the market
[29:42] Decades and decades later, the automatic refrigerators, the ice cream machines, the 3D printers, and so on. I think that's the key. Even so, people want to eat what people made. That's the root of it, I think. People want to eat the food that people made, that's what
[30:02] Everyone has. But I think that's not the case. Look at the ice cream and think that it was made by someone
[30:10] 満足感を得るって少ないと思うので、エーアイスタジオ的なところで自分でデザインして誰かが作ってる服も全然売れていくし、本人は満足度高く着るだろうなと思っていますね
[30:27] ということで、飲食は生き残ると僕はそう見てます。むしろ飲食とかは、ポップとかLPとか、予約システムとか、本当に飲食以外の部分にお金がかかってるよね、という感じるところがあったので、イオンさんの場合はそれを自分でデザインできるからすごくいいわけですけど、そういうところがAIで今後代替されていくと
[30:57] I think it's good, but it's a little sad that those people in that profession have to focus on the food part as costs are reduced. ヤキニサさんは今度はシュウドン撮影に力を入れています。ということで、素晴らしいと思います
[31:16] チャットGPTの加工力はすごいですね。加工しているだけと言えばそうなんですけど、素人目に見たらすごいきれいに見えるんですよね。アイロンってね
[31:34] 実物の自分で撮った写真を適当に生成させると明らかに偽物って感じですけど、自分で撮った写真を加工させる使い方をすると、結構よくできちゃってるなって感じで、素人には見えちゃうんで、難しいもんだなと思います。ごめんなさい、AIの話をしますけど、僕はAI大好きなんで、サイコ-
[31:59] 本当にサムネは家に任せて最高だと思います。いい使い方です。これから先のビジネスを見てて思うんですけど、AIと戦ってAI
[32:17] AIにどう勝つかと考える人は多いと思うんですが、それってAIにどうやったら自分は勝てるか、自分の価値を出せるかと考えると思う。でも実は僕はそっちは違うと思っていて
[32:36] AIを、AIそのものに勝つという発想じゃなくて、結局のところはクライアントはAIじゃない。クライアントは人です。
[32:48] なので、クライアントが使うAIに勝つという感じ、つまりクライアントに勝つという、そんなイメージです。これなんか全然、
[33:00] なんだろうな。実際私にも起きた話ですが、相談が来るじゃないですか。ウェブサイト系の相談で、なるほどと思って、それくらいなら今のAIを使えば作れるなと思ったわけです。
[33:15] パッと聞いた瞬間、これたぶんAIですぐ作れるなって、結構おいしい仕事だなと思って、家で早速作りますわ、みたいに言って帰ったら、帰った時に『ごめん、 AI使ったらできたわ』って連絡が来て、よかったですね、みたいな、そんな感じ。
[33:38] なので、僕がAIを使えばできるなと思うことは当然クライアントもAIを使えばできる。ということは、AIに勝った負けたじゃなくて、クライアントがAIを使ったことによって、僕自身がそこでは不要になったということ。つまりクライアント自身に負けたという感じです
[33:59] 今後はアイミツモリーみたいな領域で、写真家さんならエイジタさんがいらっしゃるか、写真家でいったらこのどの写真家さんが一番得意なのかなって並んでるところにAIが混ざってくると、クライアント自身が混ざってくる感じです。俺自身も、AIを使ったらこれくらいのクオリティを出せるから、このクオリティは超えてくれなきゃ困るよ、写真だったら余裕で超えられる
[34:29] サムネ屋さんは、一時期いらっしゃったと思います。いなくなっちゃったみたいな言い方しましたけど、でもサムネを作るだけでサムネ対抗しますって言って、1件千円とか1件三千円とかってユーチューブ流行った頃もやってたじゃないですか。今後も生き残るとしたら、そのサムネ屋さんは、本人がAIを使ったサムネを出すよりも良い物を作らなきゃいけない。AIに勝つ負けるではなくて、本人に対して、というところが
[34:58] 負けてたとしても、クライアント自身がその能力を発揮できなかったとしたら、クライアントにとってAIを使って作ったサムネを得るには結局お金を払わなきゃいけない。だから変わらない。クライアントに勝つということがこれから重要になる。そんな世界観だなと思っています。はい、ということで吉田さんのコメントを見ます。サムネはAIにお任せしていますが、四なんですけど、服も封鎖
[35:28] 安いものから始まって、その通りです。写真がデジタル化したときも、安いものからカメラを売らなくなっていった。確かにその通りだと思います。人間の交換価値観を生み出す能力がAIより欠けているのは問題
[35:42] これは分かります。ヤギンさん、これは本当にそう。ここが僕が一番しんどいなと思っているポイントで、さっき言った『クライアントと戦いますよ』っていうのはどういうことかというと、クライアントには見極める力がないんですよ
[35:58] クライアントには見極める力がなくて、それそうじゃないですか。その結果、利益が減っています。このアプローチは非常に良いことだと思います。しかし、クライアントには見極める力がないのに、AIを使って作ったものは、クライアントにとっては自分で作ったもののようなわが子のようなものです。自分で作ったものには感情移入するので、感情移入してこれはいいものだと思っているもの
[36:26] 高い人、能力が高くて自分でも作れる人なら、AIを使って作った時に、自分の理想のものをAIを使って作ったというだけの話で、AIを一つのツールとして捉えてるでいいですかね
[36:42] つまり、AIかどうかは仮定でしかない。能力がなかった人たちが作ったとき、自分が試行錯誤してAIの力で作り上げたものだと感じやすい。どちらも似たようなことを言っているんだけど
[36:59] 自分で作れたということに喜びを感じているかどうかが重要です。自分が作れるとわかっているものをAIで作ったなら期待度は低いですが、自分では作れないと思っていたものがAIの力で作れたら、すごくいいものができたと感じやすいです。自分で作ったものには感情移入するので、そうなんです。感情移入してこれはいいものだと思っているもの
[37:29] と、それがダメですよっていう戦いになるんですよ。だって、グラウンドはめちゃくちゃ土屋顔で見せてくるわけですよ。お、今の見てよ、こんなのできちゃうんだよって言ってさ、っていう感じで来るんですけど、いや、全然ダメだけどなって思いながら
[37:47] でもこれを全否定したらすごくいいと思う人たちに対しては、どういうかと言えば、さらに良くできますよとか素晴らしいですね。でももっとこうしたら良くなりますよ、プロの視点からこうしたらっていう、そういう戦いに次はなっていくんだよね。って思うので、つまりこれすごいものができたっていう人に対して、ああすごいかもしれないけど実はそれまだ損してますよってはっきり言えることが大事だし、そのはっきり言った時にAIで言ってんだから正しいだろうって思ってカチンとくるより、
[38:17] ある意味権威を持ったりとか説得力を持ったりとか実績を持っていくでもな、何でもいいんですけど、そういったもので、きちんとお客さんをもう一回自分のレールにぐんと乗せて教育するっていうところが必要になってきたと。
[38:31] これまでは分かりませんよ、全然僕は良さが分かんないです、何がいいか分かんないんですよ、って言ってる人なんで。じゃあこのレール乗ってくださいね、僕が教えてあげますね、ってレールに乗せちゃうのが簡単だったけど、ある意味ユーザーが一個完成形を作って、しかもそれに愛着を持っているという状態から交渉が始まってくるんで、これは結構しんどいぞという感じです
[38:53] しょうがないですね。カメラは確かに技術者のでも変わらないです。同じことですね。
[39:02] そうなんですよ。結局、同じことなんですけど、まあ、本当に一社長というか、一個人社長というか、個人事業主というか、個人事業主以下の人でもいい、本当に初めて依頼するような人でさえ、全員その状態になったというのは結構しんどいというところなんですよね。なので、そうやって歴戦で戦ってきた人たちは、多分そういう人たちのよし方というか、教育のしかたをすごい心得ているので
[39:32] 全くそういう人たち心配ないと思ってます。正直、営業をちゃんとしてきてる人たちですから。会社のものです、私が作ったのを作っていいですね。
[40:14] た人たちとか、プログラマーではないけどプログラムを書いてお金を貰った人たちっていうところ、例えば僕なんかはHTMLとCSS、JavaScriptみたいないわゆるフロントエンドのホームページ作りをずっとやってきたわけですけど、それで言ったら今も全部作れますよね。AIで話で、ただ最後の組み立てとかちょっとね、ごちゃごちゃっとして面倒くさいからお願いしますっていう依頼はあるとしても、ゼロから一で組み立てるっていうのは減るよね。今は僕それ周りにしてないんでいいんですけど、つまりそういうちょっとしたジョーン
[40:44] 格差で、あの戦ってた人たちというのはかなり厳しいだろうなって正直思ってますね。そうなんですよ。
[40:58] それってなんだろうな。まあ、でも結構多くのフリーの人たちっていうのはそういう感じだったと僕は思ってますね。ちょっとした情報隔絶であとは人間関係で食事が十分に食べられるくらい依頼をもらえるっていうのがいいところでもあるし、そして同時にそれは全クリエイターが通る道でもあるっていう。
[41:23] いきなりプロになるってないじゃないですか。プロ野球みたいな世界じゃないので、もちろんそういう会社もありますよ。デザイン会社に自分で頑張ってポートフォリオ書いて就職してっていうそういうルートも当然ありますけど、フリーでやってる多くの人たちっていうのはそういう形じゃなくて、ある意味でいうとこう素人に毛の生えた状態から人間関係でお仕事をもらいつつ現場を知って、現場で叩き上げられて生きつつ、誰かにレシピしてとか、いろんなことが積み重なって、一人前になっていくっていう過程
[41:53] AIが一番奪うのは、これからやりますよっていう人たちの毛の生えた人たちを一人前にする過程の部分をAIが奪うんですよ。だって毛の生えた人に頼むんだったらAIに頼んだ方がいいから
[42:07] 愛着もあるし、コストかからないし、やり直し無限だし、自分の理想通りになるか、っていうところが、だから、AIネイティブの人だけなんじゃないかって思ってるんですよ。最近の
[42:24] プロの人たちがどう勝つかっていう目線で今は結構語られがちなんですよ。デザイナーがいらなくなるとか、編集者がいらなくなるとかって言われがちなんですけど、本当にいらなくなるのは、デザイナーになりたくて頑張ってる人たちがあの求められなくなるとか、編集者として、一本千円で編集しますって言ってた人たちがいらなくなるっていうそういう世界で、逆にそういう人たちの成長の機会が実は一番奪われている
[42:49] よねっていうふうに今思っています。だから結構ね、新人クリエイターに対しては、厳しい時代ですよ。逆にでもその人たちがどうやって跳ね上がるかって、どうやってその人たちが一人前になるかって言ったら、それこそAIに手を出して、そこをショートカットして、AIを使ってもっとクオリティ高いものを作れますよっていう学習をしないといけないんじゃないのって思ってるという
[43:19] ちょっとごめんなさい。テロップ入れるだけの仕事なんですけど、私がテロップを入れたら正確にありますみたいな文字起こし頑張りますみたいな人たちってのはもういらなくなっちゃってて。あの、それはAIでいいって話じゃないですか。だから使い手がもうAIでやろうって話になるわけですよね。テロップのタイミングがどうとか、そういった細かい基礎みたいなテロップにどんな基礎があるか僕は分かんない。でもどのテロップを残そうとか、どこを強調しようとか、そういう基礎の
[43:49] そもそもがもう始まらない。土台に成り立ってない。だから強制的に、新しい知人さんの基礎を吹っ飛ばさないと土台に立てないって状態になって、結局基礎の出来ない人間はこれからたくさん量産されるよねって思ってます。
[44:05] でも新人からしたら、そうしないともう戦うことができないんだから、しょうがないよね。基礎を学んでる時間なんてないんだから。基礎に負荷を出してくれる人がいなくなるんだから、というところが、僕が今のAI時代で唯一危惧しているところなのかなと思っています。だからこそ、コミュニティとかだと、AIを使っても当然いいと思いますし、AIをどんどん進めてほしいんですけど、夢を応援できるような、そういう人間的なところがコミュニティに
[44:35] ワニって話ではなくて、もっと残って欲しいんですけど、どちらかというとピオピオの人たちよりは、人生的にも安定した人たちが多いだろうなと思う。もっと若いコミュニティのイメージかな。二十代とかの、そういうところでは、そういう目を向ける人がいたら、あのう
[44:54] 教えてあげるとか、ちょっと下請け程度でいいから、あの、お金をもらって納品するっていう経験をさせるみたいな、そういったことがきちんと文化として残るといいなあってのは思ってるんですけど、ただ現実のね、ビジネスっていうのは非常に難しいものですから、そんなことをして、クオリティが低いものを出されて、お金を払ってあげるっていうのは相当なことはないので、だからちょっとそこらへんは現実むずいようなと思うんですけど、なんかそういうふうに、あの
[45:21] 人間関係をすごく作るコミュニティという存在が、そういう新人クリエイターを育てる。新人クリエイターが、あの自分の足で松葉杖ついて立てるぐらいになるぐらいまで支えるっていうことの、なんか文化の最後の砦になるといいなというふうに思ってます
[45:45] 思っていますよっていうだけなんで、あの、ただそれだけの話なんですけど、まあ、最近のAIに対して思うことっていうね、ことです。
[45:59] さて、大丈夫でしたか？何喋ってるんだっていう感じの話をしたと思いますけど
[46:10] 最近の自分の話題がAIに対して思うこととか、インフルエンサーに対して思うことみたいな、そういう未来とか、自称とかに対することばっかりで
[46:24] なんか、花が美しいとか、そういう話があんまりきないんですよね。まあ子供の成長は楽しいですよ、子供は本当に、もう最高と思ってるんですけど、なんか、花が美しい、文章が美しいとか、映画がいいとか、そういう話ができなくて、
[46:39] なんかちょっとそこらへんはね、あのシアが、ドーパミンが出る方に向いている気もする。ねえ、そうなんですよ、で、ひろきさんの言ってることもそうで、スタートしてる人たちが永遠に戦いながら技術を磨いているっていうのは、とんでもないバケモノの球が出てくるっていうのは、もう一個のアールアールというか、あの
[47:03] もう一個の大きな飛躍だと思っていて、将棋でいったら藤井聡太さんみたいな感じ、あのとんでもない化け物が生まれるっていうのはあるんだ、と思うんですよ。分母が減ってるか減ってないかでいったら増える可能性もあるんで、AIによって指揮が下がってるから、分母が減るまでは言わないけど、適応できる人はAIネイティブの人だけなんじゃないかって僕は思ってるんですよ
[47:27] 今の二十代は十代なんじゃないのって思ってますよね。AIで絵を描くとか、AIで何かを作るっていうことに、全く拒否感を示さない人たちっていうんですかね。
[47:44] 人間味が足りないんだよなって僕らは言いたくなっちゃうわけですよ。気が利かないんだよなとか言いたくなっちゃうじゃないですか。でもその発想がないって、そもそもそういう人間味といった領域の人たちが、AIと共にこれから歩んでいくわけですよ。そうなってくるともうとんでもない使い方をしてくるというか、倫理観で縛られると飛び越えてくるだろうなって思うんですよね。
[48:13] でも倫理観で縛られる結果っていうのは、僕はそんなに倫理観って重要じゃないと思ってるんですよ。倫理観を縦にして発展を遅らせた結果、負けてしまってるってことって多すぎると思ってるので、現実のところで、今のね、動画先生会話で言ったら、シーダンスがもう一番最強だと言われているわけですけど
[48:43] 取ったものが勝っているのは事実なわけですよ。だから倫理観で縛った結果負けちゃうよねってのが、この大きなプロジェクトでもそうですけど人間でも起こり得ると思ってて、なんで絶対に僕が今子供にしないよって決めてるのはあの
[49:00] 家の中なのに、著作権に注意するみたいなざっくりとそういう感覚は、あの与えない。家の中塗りは自由に塗ればいいわけで、もともとそうやって塗ってたわけじゃないですか
[49:15] ただ自己使用と外に出すSNSに上げるっていう経理的な理由は全然別なんで、そこの辺は大きくなってきたら当然教えますけど、自分の家で何かを作るのに何かそういうのってすごい失礼なんじゃない、そういうのって良くないと思うよって子供を縛るっていうことは僕はしないぞと決めてるわけですね、
[49:35] 見てほしくないコンテンツとか当然あるでしょ。グラフィフィルターは全然しますけど、昔の価値観で何かを行動を制限した結果ネイティブにならなくなるっていうのは僕は結構恐れてるんですよね。AIにはどんどん聞けばいいと思うし、自分の頭で考えるのが大事だから、あなたが高校生になるまでAI使っちゃダメなんて教育はしないってことで説得できるよと
[50:51] ワンの配信って何ですか。ワンの配信って何ですかって自分で言ってラジオやってるんですか。まあ最初からラジオやってるんだったら配信終了ってボタンがあるので押すだけで止まりますし、ブラウザを閉じたら。
[51:04] 配信は続かないですよ。音声を拾う機能がなくなるので、あくまでこれはブラウザ上で動いている。スマホでやってるんだったらスマホのブラウザをタスクキルして閉じてもらう。あるいは配信ボタン終了を押してもらう。ユーチューブでやってんならユーチューブを切ればいいだけ。ユーチューブを切れば絶対止まる。
[51:23] もしそうだったら、配信を切っておけば、別に枠が残ってても、それで誰かがすぐ怒ることはないと思います。エシイさんと配信終了をちゃんと感知して止めるようにとか、そんな辺りは作り直しますけど、とにかく慌てないで大丈夫かなと思います。
[51:40] 窮屈困ったらパソコンの電源を切るかスマホの電源を切ってください。そしたら配信は止まります。はい、という感じでございます。
[51:51] ちょっと久しぶりに自分の思っていることをワーッと喋りましたね。
[52:03] あ、最近コナンの映画を見に行きました。最後は脱談して終わります。三十分で終わります。脱談しますが、コナンの映画を見に行きましてね。無駄話はしませんよ、と思いますけど、それは楽しかったですよ。毎年のように『今年は見るぞ』と思っていて、見ることができて良かったです。
[52:27] しかし、今度は見ていて思ったんですけど、本当にもう知らないキャラクターが主役を張っているし、登場してくる人物も少し曖昧な気持ちで見ることになりますよね。今回だとセラさんなどが出てくるんですけど、短髪の高校生探偵の女の子。セラさんは原作で登場してからしばらく読んでいたので、百巻ぐらいまで読んでいたのですが、それでもセラさんはよくわからないな、なんだっけこの人って、見るたびに思いますね。
[52:56] なんだっけな、どうしてこの人はコナンと一緒にいるんだっけ、みたいなのは全然わかんなくなるんですよ。もう追っていないからそこから先。でね、もうコナンは年に一度の映画しか見ないので、映画の中で人間関係を把握していくんですよね。今回の主人公である千葉さんという方が、
[53:18] なんていうか、駆動体じゃなくて、交通警察というか、そういうバイクに乗るお仕事の警官さんがメインキャラなんですけど、この人はいつ出てきたんだっけな、という感じでも
[53:33] 僕がこの百巻まで読んだんだよなあっていうのはもう十年ぐらい前の話なのかなぁと思ったりして。となるとセラさんって最近のキャラだよね、とかって言ってられません。十年間出続けるキャラクターですから。そうなるともう分かんないなって感じですよね。
[53:49] 昔はブルックって新人じゃないのと思ってました。ワンピースで言えば、ブルックは新人だろう、みたいな感じですよ。わかんないんだけど、ブルックって何なんだろう、みたいな。年初の映画しか見ないから、年初やってないのかな。ワンピースはさすがに。
[54:04] そんな世界観ですよね。どうしてコナンという話題は不思議なもので、その知らないキャラクターです。前回の雪山の話では、目に傷のある、どこの人たちだったか忘れてしまいましたけど、
[54:20] 原作でも、初期の頃から出ている他県の刑事さんたちが主人公だったんですけど、所轄庁名のような人と、目に傷があるんだけど、やまトさんみたいな名前だったか忘れてしまったけど、その人たちも、僕は昔から読んでいるから知っているわけです。ヤマト監督だったから。昔から読んでいるから知っているんだけど、今さら出てきてもなんだか思い出せないこの人たちっていう感じで、いつの人たちなんだっけ、みたいな。そんな世界、あの
[54:47] でも面白いんですよ。コナンは。だからキャラを知らなくても面白いんだなっていうのがすごいな。コナンは最新は百八巻なんですか。百巻までしか進んでないんだ。そもそもコナンは全然連載してないですもんね。今。警察編とかいっぱいやったりして、月一ぐらいじゃないですか。三で四っていうか三でまだ販売してるんですか？
[55:04] フリーはサンデーで何やってるんだろうっていうくらい僕昔は超サンデー派だったんですけどね。小学校の時、ガチ今時期のガチシュベルがやってた頃はサンデーが大好きで、ジャンプはダメだよみたいな暴力的なのもサンデーだって言ってたんですけど、気が付いたらジャンプを読んでました。サンデーはどんどん発行部数も少なくなっていって、いや、悲しいですよ。
[55:26] という感じなんですけど、とにかくキャラクターを知らなくても楽しめるので、コナンくんというのがいて、姉ちゃんがいて、事件を解決する、そういうふうに思っていればコナンは面白いのでぜひ劇場を見に行っていただきたいと思います。
[55:41] 僕は結構、今回は見て良かったなと思っています。マリオもやってるんですよね。気になりますよね。そんなにマリオはネットフリックスで見ればいいかなというくらいの熱量ですけど、私個人としてはそうですね。はいということで、コナントークでした。
[55:59] さすがにちょっと警察が後編までは追いつきれないな。鳩山さんとかにそんなに僕は興味はないタイプだったので。熱量すごいっすよね。
[56:10] 警察学校編の人たち、新しいキャラクターはいっぱいいますけれど、だいたいの人たちが亡くなってしまっているので、亡くなった人たちの過去の話ってあんまり見ない、というかあんまり好きじゃないんですよね。
[56:24] っていうね、未来が見えてるの嫌ですよね。作中で死んじゃったキャラクターのすごい大将軍とか大ライバルみたいな人たちのエピソードゼロがスピンオフで出るとき、あるじゃないですか。
[56:42] 相手には少し気が滅入ります。でも、こいつが最後には負けて死ぬんだと考えると。あと、このエピソードゼロ系にはありがちなことですが、第一話で戦った敵が結局ずっとライバルになって、ずっと味方になっていくじゃないですか。第一話で主人公と戦って、主人公が勝ってしまって、わーってなって、実はでもこの
[57:04] 最初に倒したやつは超すごい奴だったんだよ、みたいな、こういう盛り上げ方って最近の漫画のあるあるだと思うんですよ。最初にスライムと戦うみたいに、すごい強いやつと実は戦っていて、それに勝っちゃった。偶然だけど勝っちゃった主人公が本当にすごくて、みたいな。これがあるあるで、そのエピソードゼロを主人公と出会うまでの話を描きます、みたいな。こういうスピンオフ漫画って多いじゃないですか。そういうのもね、僕はすごくガッカリします。
[57:34] 結局、スピンオフの結果、主人公と出会うところで終わるのではないか。その後主人公に敗れる展開で終わるだろう、と思います。序盤のすごい戦いで負ける展開を想像すると、手前をスピンオフで描くときには、既存の感性が進んでいるため、バトルもどんどんかっこよく、高度化していく中、一度ゼロに戻って、すごいバトルをライバルがスタートして主人公と戦い、結局負ける――という構図になりがちだと思います。
[58:03] じゃあ、ゼロを書かないで百一を書いてほしい。その後のライバルの話を書いてほしい、と思うわけです。
[58:20] 未来が見えすぎちゃってると、ちょっとがっかりします。はい、ということで、最後は自分の好みの話をしましたけど、他の人はどうだったでしょうか。これからも、
[58:34] さらなる和の進化を進めていきたいと思っております。昨日も石井さんと二時間くらいめっちり話し合いました。結構いい感じで、方向性も見えてきております。皆さんが日頃楽しんでいただいているおかげです。和を押さえも僕は楽しみにしています。ぜひ今後ともよろしくお願いします。ということで、今日は配信以上にしたいと思います。
[58:56] ご清聴いただきまして、ありがとうございました。
