タイトル: rec_20260422030739
録音ID: rec_20260422030739
文字起こしID: 29
録音日時: 
文字起こし日時: 2026-04-22 03:07:53
エンジン: grok-stt
言語: Japanese
使用テキスト: refined
元ファイル: 

[00:00] はい、ということで、グロクティーティーエスでね、グロクをお二人さん、ありがとうございます。 また来ていただきましたね。
[00:07] 今度こそ今日はロクンの実験をしているというところです。こんにちは。昨日は満たしていなかったんでね、もうびっくりしちゃいましたけど。
[00:25] 今日も、いろんなお悩みに対して答えていくという配信です。こう、みんなからご募集できるように、マシュマロでも
[00:34] 作ろうかなって思ってます。マシュマロを作ってみようかな。マシュマロ、マシュマロって使ったことあります。僕は送ったことはないんですよ、実は。
[00:55] 送ったこともない、やったこともないんですけど、できそうだな。Passkeyを設定した。メッセージ受け取り設定は、誰からでもOKにしておくか。
[01:15] 追い返しにて、メッセージを募集。いろいろとコメント欄にURLを貼ったらどうなるんだろう。その辺も実験してみます。
[01:31] たぶん違うものですね
[01:35] コメント欄のURLは別にクリックできないんだ。なるほどね。
[01:41] できる方がいいかな。
[01:45] チャット欄のURLをクリックできるようにしてほしい、という要望を出しておきます。
[02:08] マシュマロというのは、ざっくり言うと、バリゾゴンとかヒボウチュウをはじいて、メッセージが届くというサービスです。
[02:21] なぜなら、活動者の方は、お便り募集をメールなどですると、とんでもないバリゾウ文とか、わけわからん画像をたくさん送られたりして大変なので、マシュマロを通すと、そういったものが自動的に排除され、いいメッセージだけが手元に残ると。
[02:38] という、そういったサービスですね。ただ、日本語で言うと皮肉のようなものに特化しているわけではありませんから、普通に皮肉は届くんです。はい、ということで
[02:50] アジェリさん、ありがとうございます。はい、じゃあ私の方で普段やっていることをやるだけなんで、テキストを選択したリンクをいただきました。ありがとうございます。あ、これ全部出ちゃうんだ。恥ずかしいな。
[03:04] なかったことにしましょう。これ、削除した方が恥ずかしいから消しました。自分のツイッターのログインしたツイッターのビオが全部出ちゃうんですね。それ、ちょっと恥ずかしいので、やめときます。
[03:19] まあ、そんな感じのアシマロというものがあるんですけど、今日はコミュニティの悩みの相談に関してです。ということで、普段は、コミュニティの悩みを募集して、お答えさせてもらうということをやっています。
[03:29] ちょっと別の場所で募集してるんですけど、ここじゃなくて、コミュニティの悩みを募集して、お答えさせてもらうということをやっています。で、ちょっとこの中で、こういう相談を来てもらっています、ということで、皆さん気を使って消していただいてありがとうございます。
[03:49] はい、ということで。
[03:52] これは、コミュニティに参加している方からの相談ですね。半年ほど前、三年ほど参加していた趣味のオフライン交流会があって、それをやめたという話ですね。
[04:09] 安倍晋三ですよ。検索すると出ますから、そんなに気にしないで大丈夫です。ただ、ツイッターって自分のことを大きく見せるわけじゃないですか。そういうのをちょっと恥ずかしいなと思って、ああいうザーツイッターみたいな感じのって、ちょっと恥ずかしくないですか？
[04:27] なぜなら、僕はそういうのはあまり好きじゃないんですけど、コミュニティの中だからね、自然体の自分でいたいなということで、消したというだけです。
[04:39] 表だと、意識高いことを書いて、意識高い方がきつけてってやんなきゃいけないですから。はい、ということでいきますね。辞めてからずっと孤独感にさいなまれています。辞めた理由は、会の雰囲気がだんだん競争的になって、純粋に趣味を楽しむ場所じゃなくなったと感じたからです。例えば、最後に参加したオフ会では、自分の作品を披露したら、もっとこうすればいいのにと上から目線のアドバイスばかりされて、傷ついてしまいました。
[05:03] それで距離を置いたんですけど、辞めた。今週末になると、仲間たちと過ごした時間が恋しくて、SNSで彼らの楽しそうな投稿を見るたびに胸が締め付けられます。ですが、あの雰囲気に戻るのは怖いし、気まずくて連絡も取れません。新しいコミュニティを探す気力もない。どうやってこの孤独を乗り越えればいいのかわかりません。ということです。
[05:24] ちょっと思ったより切実な悩みでしたね。はい、ということですが、これはどうしたらいいかは、個人の問題だと思います。まあまずは、
[05:36] 会の雰囲気がだんだん競争的になってきたとか、趣味を楽しむ場所がなくなってきた、というのは、コミュニティでは結構あるあるですよね。初めは楽しんでやろうよ、と言っていた場所でも、長くいると、例えば絵を描くなら絵は上手くなってくるし、ダンスを踊るならダンスは上手くなってくる。上手くなってくると
[06:06] これ普通のことで、入ってくる人数と滞在している人数の方が多いんですよ。百人のコミュニティに百人が必ず入ってくるわけではなく、入ってくるのは五人十人です。だから、百人の滞在の方が絶対多いんですよね。
[06:36] やってくると、そのレベルアップしている人たちの方を重視するのは当然のことです。必ず新人のための基礎教室だけをずっとやってたら、それって、そのコミュニティのターゲットというか、満足できるのは、常に入ってくる五人だけになるわけで、そこで奥で待ってくれてた残りの百人は、いつまで経っても基礎のことをやってるなーってなるわけですよね。なので、コミュニティって長く続いていくと、どんどんレベルが上がっていっちゃうんですよね、中におる人たち。
[07:03] というところで、ただ、相談者の方は、それにちょっとついていかないところがあった、競争的になっているっていうふうに、それをすごく感じてしまったということです。もっとこうすればいいのに、というアドバイスが来ちゃったのも、その人のことだったのかもしれません。
[07:17] まあ、あまりそういうのはよくないかもしれませんが、ずっと長くいると期待度も高くなっていくし、周りがどんどん上がっていくので、あなたも一緒にもっとレベル上がろうよ、という前向きな意味合いで言ったのかもしれません。でも、それに対してはやっぱり自分のペースで楽しみたかったとか、あくまでうまくなりたいとか、いいものを作りたいというよりは、趣味として楽しんでいたかったという自分と、コミュニティがずれていってしまったということなのかなと思います。傷ついて
[07:46] ごめんなさい。ごめんなさい。ごめんなさい。
[07:59] でも、それってあるよなって思います。やめた後も、楽しそうにしているのを見たら羨ましいな、いいな、やめなきゃよかったなって思うわけです。
[08:10] まず、結論として言えるのは、やめないほうが良かったと思います。疲れて傷ついたとしても、やめるという決断をしてしまうと、繋がりを断つことになるので、繋がりを断つのは意外と難しいのです。戻ることも難しくなるし、もちろん戻ってもいいと思います。その後は言いますけど、戻るにしても、やめてしまったということ自体が負い目になるから、だとしたら、まずは
[08:40] 本当は辞めずに距離を取るだけ、つまり参加しなくなるだけの状態を維持したほうがまだ良かったかなと思います。結構、今の世の中、辞めることに対して簡単に捉えがちなんですよね。退職代行とかも含めて。辞めるということは、コミュニティのその
[09:00] つながりを断つということだから、退職代行をして辞めちゃった会社にもう一度戻りたいと言っても、絶対戻れないわけです。でも、ちゃんと話して休職をしていたとか、外で経験を積みたいから、この会社少し離れて外で経験積ませてもらっていいですかと伝え、円満に退社したところなら、経験を積んで戻ってきましたと言った時に受け入れてもらえる可能性ももちろんあります。もちろんそうでない可能性もあるけどね。
[09:29] 重たいことですよ。相談者さんはもう十分わかっていると思うんだけど、いろんな人も自覚してほしいなと思うところです。なので、単純に距離を取って、待っていればよかったと。もちろん、お金が高くかかってるとかだったら、やめるのは一つの手だと思います。月額1万円払ってるとかで、距離を取るために参加しません、というのであれば、それはまあ、もったいないからやめてしまうのもわかるけど、オンライン
[10:00] とか、月額数千円、千円、二千円といった世界だと思うんですよね。だとしたら、無料で入れるとか低額で入れるなら、自分の気持ちの利害がつくかどうかを確かめる機関を設けてもよかったのかなと。
[10:14] 2ヶ月か3ヶ月くらい、いきなりやめずに様子を見てみると、やっぱりここに戻りたいなと思ったら、戻る時にはすぐ戻れます。もしやめてしまったとしたら、戻れなくなる。距離を置いただけだったら、忙しいとか家庭の事情とか、なんとでも言い訳ができます。
[10:33] というね。なので、いきなりやめるという選択は取らない方がいいよね、と思います。こんにちは。で、まあその上でもうやめちゃってるわけですから、投稿してくれた方は、やめちゃっている人たちをどうするか、というと、一つはあの—
[10:50] まあ、ちょっと気が早かったわ、と言って戻るというね。気まずくて連絡取れないのは、自己の問題なので、気まずいのはあなたの問題で、向こうは全然気まずくないことが多いです。どこ行ってたの？ などと。もちろん中には、やめたくせにすぐ戻ってきたんだよね、と言う人もいるけど、それを素直に言えばいいじゃないですか。やめたら、すごく楽しそうで、やめなきゃよかったと思って
[11:19] 会社だったらそうはいかないです。出入りは自由ですから、離れてみてからここがすごくよかったと言ってくれたら、コミュニティの価値を再認識してくれたんだと思ってもらえることは多いかなと思います。
[11:38] 僕は嫌ですけどね。辞めたくせに戻ってくる人は嫌です。辞めるなら出ていけばいいのに、と思います。
[11:48] でも、オーナーはそう思います。正直そう思う人は多いでしょう。でも、参加者からしたらそれは関係ないと思います。サービス提供者ではなく、仲間としてつながっている友人同士は、そういうふうに、まあ、そんなにコミュニティに愛着を持っておく必要はない、と思いますので、あの
[12:07] あいつが出ていったくせに、許せないと騒いでいる、逆にそういう参加者がいたら僕はちょっと過激だと思うので、逆に参加者にはね、うん、でもオーナーはそう思うと思う。普通に、だって出ていかないでほしいんだから、というのは思いますけど、でもこの人はどちらかというと気まずいのは、ユーザー同士の話かなと思います。だから、普通に素に戻ればいいんじゃない？ と思うし、うん
[12:34] でも、それも気まずくてできない場合もあると思います。そういう時は、関係している人たちはもう見ない方がいいと思います。SNSで見るとしんどくなるんで。ああ、楽しそうだな、集合写真いいな、と思ってしまいます。だったら、そのSNSからその人たちを消して、リセットしたほうがいいですよ。そこまでしんどくなるならね。
[12:58] 新しいコミュニティを探す気力が生まれたら、昔のコミュニティを見ているからですよ。新しいコミュニティを探す気力が生まれたら、残しておいてもいいですよ。別に嫌なくてもいいけど、SNSを見るのをやめるってことは大事ですね。SNSを見て、そう思うなら、そのSNSを見ないと決める。例えば、FacebookならFacebook、XならXを見ないと決める。どうしても普段使っていて見てしまう場合は、代わりに別のSNSを使うか、見る頻度を減らすなどの工夫をしましょう。
[13:27] それくらいして、自分の心を守って、コミュニティを探す気力を取り戻すところから始めた方がいいかなと思います。孤独に耐えられなくなってきたら、結局はコミュニティを探します。きっとそうなるはずです。なので、その時に戻りたいな、と思い出したら、記憶がよみがえって頭を下げてでも戻りたいと思うなら、その人たちを残しておく。 それはもうないなと思うなら切っておくぐらいにはっきり自分で行動してしまった方がいいかなと思いますよ。
[13:56] 右にも左にも、どちらにも行きたいからといって、宇宙しているとこの時間が一番メンタルに良くないと私は思います。はい、ということでぜひ参考にしてみてください。
[14:06] ということで、精神が傷つく、次いで、でもね、分かりますよ、この感じ。結構こういう人は多いと思うので、本当は仲間に加わりたい、戻りたいけど、いろんな事情があって、でもその人たちが仲良さそうにしているのを見ると、うん。
[14:24] 悔しいけど行けなくて、未だにいると思います。どちらの立場でも、そういう人はいると思います。僕はそこまで、一つのコミュニティに執着しなくてもいいと思います。
[14:40] 僕は大事にしてほしいし大事にしたいんですけど、ただ執着はしてほしくないですよね、わんに対してはね。執着しなくてもいいようにゼロ円プランを作って距離を取れるようにしている、というところはあるので、ゼロのゼロ円の人が距離取っているとかってわけじゃないですよ、ただ、
[14:56] 別に自由な距離でいられるように設計をしているからこそそう思うという感じです。じゃ
[15:09] 次の相談に移ります。私はだいたいコメントを拾って次の相談に移ります。執着ではなく、ありがとうございます。執着だとは思ってないですよ
[15:22] 執着してんなって思ってる人はいない。
[15:31] いや、でもいろいろあるよな。
[15:39] はい、ということで次のあれですが、これはコミュニティの話ではない、話の相談ですが、あるあるだなと思ったのでちょっと取り上げます。
[15:51] はい。ちなみにこれ、文章に関しては、もらった相談分がわかりづらいんで、基本AIを通して整形してます。個人情報が入っているのとか、そういうのは切ってね、やるようにしてます。じゃないとちょっと、あまりにも誰だかバレちゃうとかってね、あるあるなので、ここではないですけどね。PCでこれじゃ、証拠にもなっ-
[16:16] 証拠にはならないな。
[16:20] ピーチってでもないでしょ。レディオフィッシュクラブみたいな名前の何かでしたよね。ちょっとごめんなさい。本当にね、執着がなくなった結果、情報が漏れなくなっちゃったんですけど、僕もコメントしてみようかな。
[16:38] それぐらいしてもいいよね。こんにちは、よこさん、まちこさんも。へー、いいですね。いいですね。
[16:48] 証拠にもなく、向こうも証拠にもなく、他グループを弾こうとするのは変わらないですから、同じですよ。人間ね。
[16:59] はい、ということで、じゃあ行きます。私がある推し活界隈で二年ほどSNSを中心に交流しています。派閥が目立つようになって気まずい気持ちになっています。きっかけは推しの新作グッズを巡る意見の食い違いでした。
[17:17] とあるグループは限定品は絶対手に入れるべきと熱く語っている。もう一つは推しへの愛はグッズじゃ測れない。
[17:27] 気になってしまったので、どっちの意見もわかる私としては楽しく推し活をしたい。ご支援を応援したいだけなのに、どっちかの味方をしないと浮いてしまうという空気が辛いです。SNSを開くたびにまた揉めていると疲れてしまうし、せっかくの推し活は楽しくなくなってきました。どうすればこの派閥の空気に流されず楽しく交流できるんでしょうか。というお悩みです。
[17:50] わかる。
[17:52] このAIが好きだから思うんですけど、AIももうXをやれば常に言い争いしてるんですよね。AIがどっちがこうだって。
[18:01] なぜかというと、エックスでのAIの発言をやめたんですよ。AIはもう話さないようにしようって、当然、AIの発言をやめたってことじゃないけど、いわゆるAI賛成派とか、これからAIが世間を変えるとかそういう誰かに傷つきそうな発言は、する意味がないなって、AIがすごいっていうのは全然言いますけど、そういうふうに派閥を煽るような発言とはしない。
[18:31] この界隈に属していたいけど、言い争い・立場の違いに巻き込みたくないというこの気持ちは、僕はすごくわかる。
[18:43] でもどう解決していいかというのは悩ましいものですが、一つはどっちでもないよというスタンスをきちんと発信するとか、またはその界隈の広さによると僕は正直思うんです。派閥ですら、全体から見たらちっちゃいことだったりすることっていうのは多いですよ。
[19:08] 絶対にこっちじゃなきゃいけない、絶対にこっちじゃなきゃいけないって話している人たちの人数は実はぜんぜん少なくて、同じ趣味でも全然違うグループがある、という感じですかね。例えば文房具が好きな人たちが集まっているとしても、その文房具の会話が一つの場所になってるわけではなく、この人を中心とした文房具の集まりや、このインフルエンサーさんを中心とした集まり、イベントのように、細分化されているんですよ。
[19:37] みたいな風に意外と細分化されているんですよ。なのでSNSにおいてはアルゴリズムのエコーチェンバーとかフィルターバブルというものがよく言われます。限られた情報しか手に届かないようになっているんですよね。はじめさん、久しぶりです。こんにちは、ミナドンさんもありがとうございます。なので皆、エコチェンバーにとらわれてると思います。
[20:01] こういう情報しか来なくて開くたびに疲れてしまうということは、その会話の限られた情報だけを繰り返しおすすめされてる状態だろうと私は思うので、一度思い切って、その嫌な人たちをミュートにしてみるのはやってみてください。ミュートにしてみると、タイムラインが一回落ち着くんですよ。落ち着いた状態で全然別の書き込みをたくさんチェックする時間を作る。
[20:31] とにかくいろんな会話のいろんなものをチェックすると、推活だったら推活の出演情報でポジティブな発言をしている人のSNSをちゃんと眺めてみる、そういうものでアルゴリズムを一回ハックすることが大事です。タイムライン自体もあなたにファーストネイズされすぎて、おそらくあなたはこのトイアロソエが好きな人だと認識されてます。教えのグッズを、
[20:56] 言い争いを見ることが好きな人だとアルゴリズム上認識されていて、そればかりがおすすめに上がってきている。今どきYouTubeもXもTikTokも全部そうです。自分の立ち止まった時間やクリックした回数などで、この人を長く滞在させる話題を考えるように、世の中のSNSはできているんですよ。
[21:19] 本当は別に見たいわけじゃなくて、嫌だなと思いながら腹立てながら見てる場合でも、アルゴリズム的にはこの人に興味深々だな、嫌だ嫌だと言いながら気味に立てている人みたいな、そんな状態になってる。そういうのを一回リセットしましょう。たぶん一気に気持ちが変わると思います。気持ちやタイムラインが変わると思います。もう一つのおすすめの方法としては、これは
[21:49] SNSはとにかくマウンティングと自慢、反発みたいな、そういったものがメインで作られているので、目立つために過激な発言をする、権威を保持するためにお金を払っていることを示す、そういうふうな、形になるんですよね。なので、お仕事のグッズは愛じゃ測れませんよ、という人も
[22:19] 示すのはお金でしょう。私がこんだけ金をかけていると言うと、お金をかけている人からはお金じゃないと言われて自分が否定された気持ちになるからこそ、そういう論調に持っていくのだというのはあるんですよ。So, I think you should join a community where you can just play and have fun without being judged. And there, if you
[22:38] you can, you can find a group that doesn't judge you and you can try to get closer to that community. Open on social media means that you can see everything, so it's important to have close friends. You'll find them if you look for them. Even on
[22:58] LINEやOpenChat。世の中にはファンクラブやファンが作った交流の場が結構あるので、押しがね、あの
[23:10] 安心して押してあげたいのであれば、そういう友達を見つけるのがいいんじゃないかなと思います。はい、ということで、
[23:23] 界隈にはそれがありますよね。本当にフィルターバブルで、フォロワーが少なくてもとても影響力があると見なされている人は、やはりコミュニティにはいます。
[23:41] エックスを見ていると、その人の書き込みがいつも自分におすすめされたものと違うな、と思う特定の人がいる場合、あなたはその人を好きだと認識されていると思ってください。そして、その人の情報が嫌だなと思い、一定期間別のものを見たらその人は表示されなくなることもあります。興味を失ったと思って、でも自分から調べに行ってしまったり、嫌だなと思いながらも、
[24:10] それとかそんな感じの悪い情報を見てしまう。私の意見では、Xを切るのが一番です。Xは何が勧められるかを教えてくれるもので、勧告をくれるものです。つまり、すべてのネガティブ情報のおすすめを、私は基本的に切っています。
[24:30] 情報や警告のようなものDon't do this、Don't do that。YouTubeも同じです。YouTubeチャンネルを持っていれば、おすすめを出します。
[24:39] 思想が偏ったチャンネルをおすすめしてきた瞬間には、このチャンネルをおすすめ表示しないようにして処理していますね。自衛しなきゃいけないのは大変ですが、SNSを使えないように頑張ってみてください。今日は二つお答えさせていただきました。
[24:56] アルコールの誘惑に打ち勝つ強い心を手に入れたいです。これはダイエットと同じだと思っていて、ケーキの誘惑に打ち勝つ強い心を手に入れるより、ケーキを見ない方がいいんですよ。
[25:09] そうなのでネガティブは見落とすのが一番ということですね。最近、夜ポテトチップスが食べたいなと思ったんですが、家にポテトチップスがなかったので、おせんべいしかありませんでした。その時、せんべいを食べるぐらいなら寝ようと思って寝ました。もしポテトチップスがあっても食べていたでしょう。誘惑に火をつけない状態にするのがいいんじゃないかなと思います。ご質問ありがとうございます。
[25:38] 買わなくて帰れば買わずに帰ればまたないわけだから、食べなくて済むだろうと思って、その時は打ち勝ちました。欲望に負けそうなタイミングはなぜ負けちゃうのか。だからその時に手元にない状態にする、目に届かない状態にしておくことがいいんじゃないかなと思います。ご質問ありがとうございます。
[26:00] メンタルは強い方がいいですね。という意味で、僕も前の仕事を辞めたときにチャンネル登録をすぐ外しました。目に入ると多分見ちゃうだろうなと思って、根本的に自分のメンタルが強くないからこそ外していく、それが大事だと思っています。
[26:20] そうやって整理していかないと、いつまでも執着してしまう。なので、例えばさっきのお悩みにもちょっと通じるかもしれないけど、後半の差し引いてて気がする。
[26:34] お土産とか、貰うんですけど、お土産はほとんど小麦と砂糖で作られたものじゃないですか。あれはちょっとおかしいなと思ってて、ケーキ、そうね。
[26:54] 周りは、そういう意味で言うと、ゆっこさんのね、うちの親はそういうのをもういっぱいやめてて、和菓子しか食べないみたいなお菓子を食べるとしても、というのをさんざん言われている。だから僕はお土産を買わなくなりました。うちの親に何か言われそうだから、文句を言われそうだから、という。
[27:14] 親の宗教に引っかかりそうなので、宗教とかに怒られるかな。でも親の主義主張に引っかかりそうだから、もう何も買うのをやめました。それでお互いにハッピー。コーヒーぐらい買って帰るかな、現地のコーヒーとか。そうしないと、本当に怒られると思って相手は大量の焼き菓子を買ってくる。うちの親がそれを受け取るのをやめたがゆえにですよ。
[27:44] そうですよね。僕も別に食べるつもりはないんだから、流れてくるし、うちの親に言ったら全部“持って帰っていいよ”って言って、すごい大量のね。
[27:55] クッキーとかあります。今はそれが最終的にはうちの子供に流れ着くようになっていて、三歳くらいだとあまり良くないとは言われつつも甘い物は大好きです。そうやって日々一枚ずつクッキーをあげるような、そんな生活をしています。はい
[28:13] ねえ、ねえ物に感情を抱かないと捨てづらいっていうのはありますよね。あ、でもその意味では、あの人にあげちゃうっていうのはありですよね。あの捨てづらいものは人にあげちゃうと、あげたあとのことは二度と聞かないということ
[28:29] たまたまもらったもので、これもういらないからあげるって言われて、まあ全然いらないわけですよ、こっちも。植物、食べ物とかじゃなくて、もので、いらないなって思ってお前、一回貰っとくよって言って持って帰って、貰わないからずっとタンスに入れといたりとか、押し入れに入れたりするじゃないですか。ある時整理して、一回捨てちゃおうと思って捨てて、そうすると二週間後ぐらいに、そういえばあげたあれ持ってる
[28:54] 今まだ残ってたら使うと思ってて、みたいなことを言われることが多くて、こういうの捨てづらいな。こういうこと言われるとずっとうちで取っておかなきゃいけないのかな、みたいな。うちは実家じゃないんだなと思ったりね
[29:11] 友達に財布をあげたら、売り飛ばしたことを報告せずに成り立ったというのは成り立つでしょう。売り飛ばしたことを報告しないでしょう。売り飛ばしたとしても
[29:22] 面白いなあ、森先生こんにちは。売り飛ばしたことを報告してくる友達、めちゃいいですね。売り飛ばしたことを報告してみようか。他人が売り飛ばしたものは報告はしないかな。うん、さすがにね。販売もしない。あの人からもらったものは自分で買ったものは売り飛ばしますけど
[29:44] 忘れちゃうかなということですね。話そうと思ったのに忘れちゃいました。物に感情が乗っているとあれ
[29:55] 財布とか、いろんな物そうですけど、渡すときに相手の物をはじき出す物ってちょっとあげづらいですよね。これは贈り物問題の話ですけど
[30:05] 相手が普段使っているものを弾き出して、使わせるものって、ちょっとあげづらいなと思って。そういう意味で言うと、マウスとかね、僕それ好きなんで。マウスを贈り物するやつなんかいないと思うんですけど、僕はマウスが好きなんで、このマウスいいよって思うわけですよ。これすごい使いやすいよって思っても、使いやすさは人それぞれだから、自分はこのマウスが好きなんだよね。ごめんなさい、
[30:35] もともと使ってるものは弾き飛ばされるプレゼントってあげづらいよなって思うわけですよ。複数持っててもいいものっていうのを、僕はあげるようにしていて。その結論は、マウス欲しいですか。ちょうど今新しいの買ったんですよ。ハイパフォーマンスワイヤレスマウスっていう、ロジクールが出ているから出ているね、エムエックスマスターフォーっていうマウスです。なんとこれ、トラックボールじゃなくて、タッチパッドがトラックボールの位置についています。どういう操作をするんだろう
[31:06] タッチパッドで指で操作して、普通のマウスが使えるって、何言ってるか分かんないと思うんですけど、トラックボールって親指で操作する玉がついてるマウスあるじゃないですか。それじゃなくて、そのトラックボールのところにタッチパッドがついてるっていう、そういうマウスなんですよ。買ってもう一週間ぐらい経ってまだ開けてないんですけど
[31:26] すごい気になってるんですよね。結局僕は今のトラックボールが気に入ってて、これは興味だけで買ったので、これなんかめちゃ新しいじゃんと思って興味だけで買ったので、トラックボールを弾き出すっていう選択まで自分の中でさえ至ってなかったりして。これを他人に共有するとよりしんどいだろうなと思ったりして、贈り物としては
[31:47] とりあえず無難だなと思ってるのは、僕は最近は充電器を上げるようにしてます。薄型の充電器、どこでも持って行けるので、充電器なんかいくらあっても困りませんからね。うちも充電器 fifteen個ぐらいありますよ。いくらあっても困らなくはない。たくさんあると困りますね。充電器っていうのはね、非常に
[32:08] あってもあっても、全部の充電が切れているものですよ。不思議なもんですよね。どの充電器も切れているんですよ。で、充電器を充電している間に充電したいわけですから、もう携帯をさして充電したいわけで、いつまでも充電器は充電されないんですよ
[32:23] で、充電器を捨てるにしても、リチウムイオンバッテリーですから、市役所に持って行って回収ボックスに入れなきゃいけない、その時点で面倒くさいっていうよね。コストに燃えないゴミにしていいんじゃないかなってやっぱ思っちゃいますもんね。まあ、そういうので家に溜まっていくんですよ
[32:38] 最近それで使おうと思ったら、なんとUSBマイクロBっていうの、昔のUSB、マイクロUSBの薄いやつね、マイクロUSB-Cじゃなくて、Bの方の、懐かしいね。そのケーブルを探すのにまた時間がかかりましたよ
[32:56] ないでしょ、そんなもの。そんなツールを使ってる人って。はい。そうね、膨らんでしまった充電器、回収してくれない。最近は市役所に行くと回収ボックスがあるんですよ。なんかできたらしいです。持ってって箱にボンと入れるだけでいいっていうふうにね、結構多くの市役所が対応してるっぽいので、ぜひもう少し家で膨らんだ充電器がある方は試してみてください。はい、ということで
[33:21] でも、もう終わりです。取りたいもの取れたんで、文字起こしできてるかな。じゃあ最後ちょっと文字起こしを。
